[遊戲策劃必備分享](https://www.youtube.com/watch?v=vvMycDZrDPw)
___

# 真人真事

團隊常見問題

* 亡羊補牢，猶未遲也
	* 知錯一定要補救

* 心態
	* 不能學生心態、打工心態
	* 不能夠留後路，要盡全力

* 短缺長優
	* 先解短缺、後補長優
	* 差啲咩、做唔到啲咩，唔能夠拋下唔理，諗住之後先返轉頭慢慢去解決
	* 唔work的，必須一開始就先解決

* 你為什麼要做？
	* 為什麼做遊戲？你的目標或者之類
* 唔好唔聽人意見
	* 有時自己會以為拒絕得好有理由、好實在，實際唔係
	* X 我唔會咁做、我唔習慣、我係咁嘅喇
	* 唔好花時間唔做，去做！
___

# 做遊戲

最終目標係成品
* 完成品係一切，做完一個遊戲先係起步

什麼是遊戲？
* 我哋當然知咩係遊戲
* 但係講緊我哋要知遊戲嘅構成、有啲咩組件
	* 「你知道嗰樣嘢嘅定位、定義，你就知你最起碼需要滿足幾多樣條件」

* 影像和音訊的可互動作品
* 互動：玩家可進行操作，遊戲以影像、音訊、體感、文字等回應
* 所以我哋做遊戲，需要處理玩家操作，同安排遊戲回應

遊戲的作用是？（可以係求其一個，可以全都要）
* 創作者要傳達的訊息
	* 通常大家會諗到以係係要有啲好有深度嘅嘢
* 消磨時間，隨時玩隨時停

你想透過呢個遊戲，達成咩目標？
* 要玩家喜歡？
	* 咁玩家喜歡啲咩？
* 拎獎？
	* 咁有咩比賽、有咩組別，可以頒個獎俾你？
	* 評審係咩人？每屆都係佢哋？佢哋嘅喜好係咩？
* 其他？
* 有目標我哋先會知一開始要喺咩地方努力


## 元素

* 策劃
	* 其實都唔止遊戲，做每樣嘢都需要策劃
	* 了解一切運作，作出計劃安排，保證流程順利
* 若果經常做嘢有頭冇尾、半途而棄，就會俾人話「你都冇計劃嘅」
	* 意思就係冇策劃力
	* 因為你唔了解啲嘢點運作，簡單道理：你唔了解你又點樣能夠策劃呢？

* 美術
	* 介面、角色、背景、場景、.....，十分重要
	* 亦係香港大部份新團隊欠缺嘅部份

* 聲音
* 音樂

* 聲音、音樂通常一開始冇，都冇咩問題
	* 因為未睇到成個畫面效果
	* 而未有呢個資訊亦都比較難去配合嚟做聲音、音樂
* 雖然一開始就準備唔大意思，但亦都唔代表可以完全丟空唔理
	* 要去預備定
* 特別係搵人幫手嘅話，要同人溝通，你要啲乜、佢需要啲乜、你幾時俾到佢、......

* 故事
	* 通常殺時間嘅遊戲會冇故事
	* 若果係有故事：要留意故事要有背景、主軸、支線
* 題外話：香港俾人創作故事嘅環境係好落後，同大陸、台灣冇得比
	* 所以作故仔要去參考國外作品

* 演出
	* 講緊係畫面嘅表演手法
	* 好講經驗，好要經驗
* 建議係你會先定好遊戲嘅方向、風格，你會要個美術嚟做呢啲嘢，然後盡量去搵相同類型嘅作品做參考
	* 無論係遊戲、電影、動畫、.....
	* 參考人哋作品嘅手法
* 就算係業界個名好響噹噹嘅嗰啲人，有時間都會睇下人哋作品
	* 去update自己、同刺激自己
	* 創作亦都好需要刺激

* 程序
	* 了解遊戲引擎、了解開發環境
	* 若果唔係你會浪費好多時間去查出咗咩問題，所以去學清楚先

> [!聲稱非廣告]
> Feva Work
> 推介手機遊戲堂同另一個程式堂
> 
> 特別係後生仔女，有 cert 非常的重要

* 其他

> [!important]
> 先解決欠缺的部份，不要以為船到橋頭自然直。
> 你唔識嘅、你做得差嘅、你做唔切嘅，搵人幫你。
> 
> 假設你團隊根本冇一個人知道晒全部嘢係點運行嘅，咁就成個團隊一齊去做策劃。
> 唔好以為自己攬得晒，咁嘅心態唔要得。
> 
> 鐵則：
> 啲嘢交俾擅長嘅人做。
> 冇人擅長做嗰樣嘢話，就一齊做。

冇人了解晒所有嘢點運作嘅話呢，就冇可能安排到個好計劃嘅，之後嘅流程就會變流產喇。

題外話：
船到橋頭會變直呢，其實唔係靠自然，而係靠一架領航船攬條繩拖首船入港，叫「帶水」
冇呢，係可以撞爛個碼頭同撞爛首船嘅
___

# Debug Life

特別講程序，因為好多團隊有程序冇美術，但仍然不斷寫code
最後乜都做唔到，放棄，返工

Debug Life 除錯人生
* 其實係唔應該出現嘅嘢嚟
* 雖然程序員係要debug，但其實唔應該要debug

好策劃 → 好方案 → 好的系統設計及工作安排 → 少錯誤
差策劃 → 差方案 → 差的系統設計及工作安排 → 除錯人生

策劃要好具體講到個遊戲應該係要點樣
若果一開始就已經冇一個好具體嘅作品形象
* 全部嘢都係見步行步、估下估下
* 每個人負責唔同部份都覺得、以為，可以係咁吖、可能係咁吖、想點就點啦
* 然後去到後面呢，一定會有好多改動，會加嘢減嘢
* 結果就係，所有嘢都冇辦法配合
	* 以後呢啲位呢，就係最多 bug 出現嘅地方喇


## 程序上的錯誤
兩種：分別在於出現嘅時間唔同

* Compile Bug 編譯錯誤
	* 寫code嘅時候產生嘅錯誤
	* 必須先修正才能執行程序
	* 錯誤的地方、原因，都會清楚列明

* Runtime Bug 執行錯誤
	* 執行時出現的錯誤，可能是不能預測的錯誤
	* 要修正基本上就要追蹤執行的程式碼
	* 未必會知道錯誤的主要原因

好的策劃，更常出現 Compile Bug
差的刺劃，更常出現 Runtime Bug → Debug Life

> [!info]
> 寧願出現一千個編譯錯誤，也不想要一個執行錯誤！
> 策劃是幫你完成作業，並完成得更順利。

唔止程序，美術、故事等，都需要好有步驟
___

# 程序策劃

第一步，永遠，了解目的
然後，分解遊戲，逐一開發組件

> [!important]
> 從簡單的開始，按步就班，不要一步登天。
> 其實意思只係，逐小逐小地寫code。唔好寫一大pat，然後俾Unity話有錯，然後唔識改返啱，最後愈改愈離譜。

1. 首先我哋已經有一個遊戲策劃
* 用人話寫嘅
* 係人都睇得明

2. 將遊戲策劃變成程序分件
* 要求少少清晰、漂亮，因為可能要俾其他人睇，亦可能自己以後要睇
* 習慣列埋 Game State 出嚟

3. 流程圖
* 講緊唔止隻Game，係所有組件嘅流程圖
* 最基本睇得明點行，唔需要超級清晰，但要清晰
___

# 示範

* 習慣 organize 下個 project
* 不要太亂了

第一件事，佈置場景
* 咩Art都未有喎，點佈置呀？
* 用住啲長方形、圓形先啦
* 拖嘢時可以撳住Ctrl，佢會貼實個grid嚟行，咁啲數字就整齊喇

* 有Sprite就會要set Sorting Layers
	* 愈上面就係愈早render
	* 所以愈下面就係愈疊喺面喇

* Physics Matrix 全關
* 淨係留低隻game要嘅，我哋嘅 logic 要嘅 matrix

第二件事，GameManager
* 因為佢最簡單
* 其實做咩先後都冇咩所謂

然後記得最少少嘢就test一test
* 比較穩健

差唔多時候，到整角色
* 角色會有動畫吖嘛，但係我哋未有得用，咁點算呢？
* 變色，用唔同色代表播緊唔同動畫

通常會用 `Awake()` 或者 `Start()` 去 initialize 啲 variable

用 Rigidbody 嚟郁物件的話呢
* 啲 logic 係用 FixedUpdate 嘅 cycle
* 所以唔洗乘 deltaTime，乘咗反而會有問題

Character 嘅 Pivot 應該要喺角色嘅底，即是腳底
* SpriteRenderer 有得揀 Flip X, Flip Y
* 正常 Sprite 係向右，因為多數右邊係正數或者話數值大過左邊

Canvas 唔需要 Raycast 的話就直接 remove 咗去
* 記得 Canvas 都要 set Sorting Layer
___
